# 인공지능 사관학교 프리코스 과제목차

## 1주차 과제(2020.05.22)

### 시중에 나와있는 언어 및 음성,이미지, 자율주행 총 4개분야 인공지능이 접목되어 나오는 제품및 서비스

####  1.제품명 : 인공지능(AI)스피커 "누구" /서비스내용 : 독거노인 돌봄서비스 /관계분야: 언어 ,음성

인공지능 스피커를 이용한 독거노인 돌봄 서비스가 이용자들의 행복감을 올려주고 치매를 예방해주는 효과도 있다는 조사 결과가 나왔다.
SK텔레콤[017670]과 바른ICT연구소는 20일 인공지능(AI) 스피커 '누구'를 통해 인공지능 돌봄 서비스를 이용한 독거노인 670명을 대상으로 서비스 이용 패턴과 효과를 분석한 조사 결과를 발표했다.
이번 조사는 인공지능 돌봄 서비스 제공 1주년을 맞아 이뤄진 것으로, 조사 대상자 평균 연령은 75세였고 여성과 남성 비율은 7:3이었다.
조사 결과 서비스 이용 전후 행복감 점수는 12.57점에서 13.48점으로 높아졌지만, 고독감 점수는 2.53점에서 2.41점으로 낮아졌다.

김범수 바른ICT연구소장은 "인공지능 돌봄이 이용자와 정서적 유대감을 형성해 가족 공백을 메우고 고독감을 줄여 삶의 질을 높일 수 있다"고 말했다.
이용자들의 디지털 기기에 대한 인식도 크게 높아졌다. 이들이 AI 스피커에서 주로 이용한 기능은 음악 감상(95.1%), 정보 검색(83.9%), 감성 대화(64.4%), 라디오 청취(43.9%) 등 순이었다.
지난해 5월부터 1년간 인공지능 돌봄 서비스를 통해 긴급 SOS를 호출한 사례는 328건이었고, 이들 중 23건이 실제 긴급구조로 이어졌다. 인공지능 스피커는 "아리아! 살려줘", "아리아! 긴급 SOS" 등 명령어를 통해 위급 상황을 인지하고 케어센터 및 ADT캡스 서비스에 통보하는 기능이 있다.
SK텔레콤은 인공지능 돌봄이 제공하는 치매 예방 프로그램 '두뇌톡톡'의 인지 능력 향상 효과도 의학적으로 검증됐다고 밝혔다.
SK텔레콤과 함께 두뇌톡톡을 개발한 서울대 의과대학 이준영 교수 연구팀은 8주간 매주 5일씩 두뇌톡톡을 쓴 이용자들의 장기 기억력과 주의력, 집중력이 향상되고 언어 유창성도 증진됐다고 설명했다. 이를 통해 약 2년간 치매 발현 지연 효과가 있을 것으로 분석했다
연구팀은 이번 연구 결과에 대한 논문을 해외 유명 의학 저널에 투고했으며, 다음 달 중 상세 내용을 발표할 예정이다.
김범수 바른ICT 연구소장은 "이번 조사를 통해 인공지능 스피커가 사회 취약 계층의 디지털 접근 격차를 해소하고 노인의 심리적 안녕감을 높이는 데 긍정적 역할을 수행하고 있음을 확인했다"고 말했다.
이준호 SK텔레콤 SV추진그룹장은 "5G 시대 맞춤형 인공지능 돌봄 서비스의 고도화 방안을 지속해서 모색해 우리 사회의 초고령화 문제에 선제적으로 대응해 나갈 것"이라고 말했다.

#####  2.제품명(프로젝트명): 독성예측 평가기술 /서비스내용:물질의 독성을 보다 빨리 쉽게 예측가능하여 신약개발등의 시간단축기대/관계분야: 이미지  

식품의약품안전처는 신약을 비롯해 새로운 식품원료 등 신규 물질에 대해 빅데이터 기반 인공지능을 활용한 독성예측 기술 개발을 본격적으로 추진한다고 21일 밝혔다.

성균관대 김형식 교수팀이 수행하는 첨단 독성예측 평가기술 개발에 45억원과 안전성평가연구소 조재우 연구팀의 차세대 독성병리 진단 기반 구축에 30억원 등 3년간 75억원의 연구비가 투자된다.

주요 내용은 △물질의 화학구조 및 생체 내 유전자·단백질 변화 등의 유사성으로 독성을 예측하고 △이미지 데이터를 기반으로 실험동물 장기 등에서 나타나는 독성을 인공지능으로 판정하는 연구다.

이번 연구는 신약, 백신 등 의약품 분야와 새로운 원료를 이용하는 식품 분야를 비롯해 환경 유해물질 등 다양한 분야에서 사람에 대한 안전성을 평가하는 데 활용될 수 있다. 실용화될 경우 물질의 독성을 더 쉽고 빠르게 예측할 수 있어 개발에 걸리는 기간을 약 3∼4년 앞당기고 비용을 획기적으로 줄일 수 있을 것으로 기대한다.

미국·유럽 등도 수년 전부터 AI를 이용한 독성예측 연구를 추진 중이지만 주로 의료기술·임상시험에 국한돼 이번 연구와 같은 독성예측 기술은 개발되지 않은 상황이다.

식품의약품안전처는 “이번 독성예측 기술개발 추진으로 포스트 코로나 시대의 '3대 신성장 산업' 중 하나인 바이오헬스 산업이 크게 성장하기 위한 기반을 구축할 수 있을 것으로 기대한다”고 밝혔다.

######  3. 제품명: 주파수변조법 라이다 센서 /서비스내용:열악한 자연환경에서 자율주행차량의 물체인식기능향상 관계분야: 자율주행

자율 주행 모빌리티 센서 기업 인포웍스(대표 박현주)는 2020년부터 5년간 진행되는 정보통신산업진흥원의 '자동차 인공지능(AI) 융합 연구개발 사업'에 자사 자율주행차량용 센서인 주파수변조법(FMCW) 라이다 기술이 최종 선정됐다고 20일 밝혔다.
이번 사업은 총 25억원 규모의 연구개발(R＆D) 사업으로, 열악한 자연환경에서 자율주행차량의 물체 인식 기능을 향상하고자 3차원(3D) 센서 및 인공지능 활용 기술을 중점 개발한다.
지역 산업을 고도화하는 가운데 산·학·연 자율주행차량용 센서 및 인공지능 협력 플랫폼을 구축하는 등 산업 부문의 기술 확산을 목표로 사업을 진행할 예정이다.

인포웍스는 지난해 국내 최초로 개발한 간섭계 기반 FMCW 라이다로 높은 평가를 받았으며, 지난달 현대자동차, 광주과학기술원, 전남대학교, 한국자동차연구원과 컨소시엄을 구성해 참여 기업으로 최종 선정됐다.

박현주 대표는 "국내외 자동차 제조사 및 라이다 센서 업체가 간섭계 기반 FMCW 라이다 개발에 주력하는 가운데 자사 기술력을 바탕으로 기술 성장 효과를 창출하겠다"며 "FMCW 라이다 기술과 다중 센서 융합 기술을 접목해 자동차 산업의 경쟁력을 높일 것"이라고 말했다.
박 대표는 "국내외 다양한 업체 및 기관과 협업해 여러 사업 분야에 기술을 적용할 수 있을 것이라 예상한다"고 덧붙였다.
인포웍스는 카메라, FMCW 라이다, 레이다 기술의 융합 모듈화를 지향하며, 자사 간섭계 기반 FMCW 라이다 센서를 기반으로 자율 주행 모빌리티 솔루션 전문 기업으로 도약하고 있다.
최근 광주광역시와 자율주행 센서 기술 상용화를 위한 인공지능 클러스터 조성사업 참여 업무협약(MOU)을 맺었으며, 향후 FMCW 라이다 생산 진행 등 지자체와 협력을 강화할 계획이다. 
